e mi rallegro nel leggere tutto ciò perché vuol dire che gli economisti, che a me spesso sono presuntuosi, molto spesso sbagliano.
Sergio Escobar ha usato l'espressione stato d'animo dell'officina e in più ci troviamo in una sala chiamata la scatola magica.
Credo che questi termini siano molto congeniali ad una discussione sull'Europa così come si è sviluppata e sull'Europa così come vorremmo che si sviluppasse.
In particolare l'aspetto della magia perché io considero veramente forte la magia in particolare di Jean Monnet nell'avere inventato le formule che sprigionano l'energia europea.
Devo dire che avendo avuto la fortuna di partecipare, calcolavo oggi, a circa 500 riunioni settimanali della Commissione Europea sull'arco di dieci anni,
quasi ogni volta mi sono trovato a constatare il miracolo e la magia di questa costruzione europea che malgrado tutto funziona
e più che mai una dose di magia credo che sia necessaria oggi per uscire dalle difficoltà che esistono.
Come Giuseppe Sarcina e gli altri intervenuti hanno successivamente detto, questo libro è di grande utilità.
Io credo che lo sia non solo per il suo apparato documentario cronologico strumentale ma anche sul piano dell'utilità psicologica
perché ci dà conoscenza, ci dà umiltà, perché ci ricorda quante fasi difficili di arretramento e di crisi la storia dell'integrazione europea abbia vissuto
e per ciò stesso ci dà coraggio perché ogni volta le difficoltà sono state superate
e trovo molto bello che quest'opera sia il frutto di due autori, Bino Olivi e Roberto Santaniello, che hanno in comune tre cose, mi pare.
Ovviamente un grado di conoscenza profonda delle cose europee che è invidiabile, l'avere poi lavorato o il lavorare nell'aspetto più difficile
e in retrospettiva più insoddisfacente della costruzione europea che è la comunicazione dell'Europa e sull'Europa dove ancora tanto resta da fare.
L'altra cosa ovviamente che hanno in comune è l'età nel senso dell'entusiasmo giovanile che caratterizza entrambi.
E siccome sono italiani vorrei riprendere uno spunto del professor Quadrio Curzio quando ha sottolineato il ruolo dell'Italia e degli italiani nella costruzione europea
anche prima di Bino Olivi e Roberto Santaniello, effettivamente c'è un contributo intellettuale e politico in senso lato nel Settecento e nell'Ottocento
e poi credo che il contributo italiano lo ricordava, una mostra proprio co-organizzata da Roberto Santaniello recentemente sia stato rilevante e credo che questo debba darci fiducia.
Il libro ci aiuta a percorrere le tappe dell'integrazione, in particolare credo tre grandi filoni, quella dell'Europa economica, dell'allargamento e della costituzione.
Sull'Europa economica non ho proprio niente da aggiungere a quanto ha osservato in particolare Alberto Quadrio Curzio.
Credo in particolare di condividere il fatto che l'Europa deve riprendere una crescita adeguata e che può farlo solo attraverso una più forte integrazione politico-istituzionale.
Forse andrei un centimetro oltre per dire che a mio parere occorre, perché questo avvenga, che ogni stato membro dimostri due caratteristiche.
Essere determinato nelle riforme strutturali interne e l'essere disponibile ad un maggiore coordinamento tra gli stati membri.
Si dà il caso che ci siano stati recentemente alcuni stati eccellenti sotto il primo profilo, ma molto negativi sotto il secondo, come mediamente parlando il Regno Unito e la Spagna negli ultimi 5-10 anni.
Altri come la Germania e la Francia, che siano stati molto progressisti dal punto di vista dell'ulteriore coordinamento e integrazione, ma piuttosto recalcitranti dal punto di vista delle riforme strutturali interne.
Tanto che ci si può porre il problema se ci sia una inconciliabilità logico-politica tra queste due condizioni necessarie, a mio parere non c'è.
E lo dimostrano proprio i nuovi stati membri, che sono così veloci e vogliosi sul piano delle riforme strutturali e anche disponibili ad una maggiore integrazione.
Una parola allora sull'allargamento, e anche qui è affascinante vedere la prefigurazione dell'allargamento come emerge dalle pagine del libro.
So bene che oggi si pensa che forse sia stato troppo veloce l'allargamento e che questo abbia creato una parte dell'indigestione di cui abbiamo avuto visione poi in occasione dei referendum.
Però c'è già nella prefazione, nella premessa degli autori un riferimento, sono parole loro, all'inconvenza della Russia.
Siamo sicuri che con la Russia che ci ritroviamo così vicino a noi e con le sue fondamenta imperfette ancora di assetto democratico-istituzionale ci sentiremmo oggi molto più tranquilli noi stessi.
Se gli Stati che stanno tra noi e la Russia avessero ancora la meta ma non la realizzazione dell'appartenenza all'Unione Europea.
Io mi trovavo ieri a Sofia dove è iniziato un anno magico perché quello che dovrebbe portare il primo gennaio dell'anno prossimo all'ingresso di Bulgaria e Romania nell'Unione Europea
si vede ancora la grande tensione di realizzazione che caratterizza questi paesi e credo che sia stato un grande vantaggio per tutti noi anche dal punto di vista del contributo che già stanno dando per rendere più dinamiche e meno sedute le politiche economiche comunitarie.
Infine sulla Costituzione dovevano sentire molta emozione dentro di sé gli autori nel febbraio del 2005 quando hanno licenziato le bozze del libro sapendo che poi sarebbe capitato un certo referendum e forse più di uno.
Tant'è vero che hanno tremato con la mano e hanno scritto a questo punto è necessario ricordare che la fase cruciale delle ratifiche del trattato costituzionale è ormai cominciata e qui arriva l'errore di stampa e che un solo un risultato negativo potrebbe compromettere la costruzione definitiva dell'identità europea.
Quindi evidentemente qualche cosa stava friggendo nel loro animo e devo dire che ricordo un articolo comparso sulla prima pagina di Le Monde di Bino Olivi tre o quattro mesi dopo prima del referendum in cui spiegava, ammoniva gli amici francesi su che cosa forse stavano facendo.
E' un articolo che ha, lo so, destatto molta emozione in Francia. Sulla costituzione, il professor Patraschioppa ha citato un'iniziativa austriaca, io credo che sia un'idea buona e doverosa ed è stata stimolata dal cancelliere tedesco di cercare di recuperare qualche cosa dal trattato costituzionale finora non ratificato.
A me sembra francamente difficile immaginare qualche cosa di migliore del trattato costituzionale che è sul tavolo sia dal punto di vista del processo di produzione, perché si fa in fretta a lamentare inconvenienti del processo convenzione più conferenza intergovernativa, ma credo sia difficile inventare qualcosa di superiore, sia, ma questo è un giudizio personale, dal punto di vista del risultato.
Ed è interessante in questi giorni notare un certo nervosismo della stampa britannica, i cui insegnamenti sul piano delle riforme strutturali economiche invece, credo, vadano sempre colti, un certo nervosismo della migliore stampa britannica all'idea che questi continentali vogliano riprendere il discorso costituzionale, trovo interessante segnalarlo.
La cultura è vera, è stata tardiva ai margini dell'integrazione europea, seguo in questo quanto ci ha detto Escobar, e tuttavia se non è stata direttamente affrontata o è stata troppo poco e troppo tardi, a mio parere il resto della cultura...
E' stato gradevolmente accolto anche perché noi sappiamo che controllare la spesa pubblica per ridurla è una brutta incompensa, controllare la spesa pubblica per allargarla è una gradevole incompensa perché conquista consenso elettorale, e ho l'impressione che l'Italia su queste vicende non abbia ancora scelto da che parte stare.
Ultima osservazione, il nostro Paese rimane comunque il fanalino di coda per ciò che riguarda tutto ciò, scusate la cacofonia, la ricerca, sviluppo, economia della conoscenza.
È vero che noi abbiamo una straordinaria capacità di innovazione diffusa, ho detto in altri termini sommersa, ma ormai questo non basta.
E qui proprio credo che il nostro Paese non con questo governo ma da troppi anni sta perdendo tempo.
Comincerei dalla seconda domanda del dottor Sarcin. Credo, e ancora una volta non mi discosto da quanto ha detto il professor Quadrio Curzio, che i governi italiani, perché credo che vada preso un periodo un po' più lungo degli ultimi anni,
abbiano imboccato la strada delle riforme prima sul piano della finanza pubblica sotto l'urgenza della rincorsa dell'euro e poi delle riforme strutturali.
È altrettanto ovvio che c'è ancora moltissima strada da fare. Credo che ci sia un circolo o virtuoso o vizioso, staremo a vedere, che connette la dinamica delle riforme interne al rafforzamento dell'integrazione europea,
essendo l'Italia tra i Paesi che hanno sempre dimostrato maggiore capacità di presa di decisioni impopolari alla presenza di visibili indicatori di emergenza e alla presenza di un forte vincolo esterno.
In una fase in cui, grazie all'euro, i visibili indicatori di emergenza si sono dissolti, il tasso di interesse e il tasso di cambio, e in cui a causa di un certo appannamento, speriamo temporaneo dell'Europa, il vincolo esterno è un po' più debole,
occorre ancora maggiore determinazione endogena e quasi intima per andare avanti con le riforme, ma più l'Italia darà un contributo alla ripresa di quota dell'Europa, più credo aiuterà a se stessa.
Condivido anche il fatto che in sede di, in particolare di convenzione, di conferenza intergovernativa, l'atteggiamento dei governi italiani dell'epoca, quindi in questo caso del governo attuale, è stato un atteggiamento positivo.
A me rimane come italiano che segue un po' le cose europee una punta di delusione, ma questo non riguarda un particolare governo.
Quando leggo, quando si legge nella stampa internazionale a proposito delle grandi questioni che di volta in volta sono sul tavolo, c'è questa posizione francese, questa posizione tedesca, naturalmente poi c'è la posizione britannica,
di solito si cita la posizione spagnola, poi può essere un altro ad hoc o la Polonia o l'Olanda, qualcuno che ha una posizione forte o fortemente espressa sul tema, sono per i miei gusti troppo frequenti i casi in cui non sembra essere rilevante la posizione italiana nel determinare il corso delle cose.
Forse questo è uno degli aspetti di impegno del sistema paese che ancora rimangono perfettibili.
Più brevemente, sull'altra questione, che tipo di sblocco del futuro dell'integrazione un governo italiano, il futuro governo italiano, qualunque essosia, dovrebbe auspicare.
Qui, confesso, non ho le idee chiare. Io non vedo, e mi dispiace di non vedere, come invece alcuni vedono, vie d'uscita possibili nelle avanguardie.
Nei paesi fondatori hanno sicuramente grandi meriti storici, ma non vedo che cosa li distinguerebbe oggi come dinamismo potenziale rispetto ai non fondatori.
I paesi dell'Euro, i paesi dell'Euro includono paesi che hanno drammaticamente bisogno di riforme e paesi che, con alta o bassa tassazione, stanno facendo molto bene sul piano della competitività.
Francia e Germania sarei molto angosciato se domani mattina leggessi che è stato convenuto un forte passo di iniziativa franco-tedesca, perché nelle condizioni di oggi lo vedrei, almeno per quanto riguarda il dinamismo dell'economia europea, verosimilmente un passo di arretramento verso il nazionalismo economico.
Quindi non credo che sia possibile prescindere da un grande compromesso, abbiamo bisogno anche di Londra, nel quale venga un impulso dal nord-ovest dell'Europa, Gran Bretagna, Irlanda, e dall'est dell'Europa, i nuovi stati membri,
e al tempo stesso un'accettazione contro questo miglioramento delle politiche economiche europee da parte del Regno Unito e altri, di una dinamica un po' più coordinata a livello europeo.
Grazie professore, so se riusciamo a fare ancora una... no, se siete stanchi possiamo... siamo sposti all'inizio del libro.
Forse ancora una cosetta si può fare, un'altra domandina ci sarebbe, io almeno ce l'avrei questa, una curiosità, e poi chiedo anche a Bino Olivi di concludere brevemente.
Un poco fa il professor Padoa Schiopa ha citato il libro di Verostat che si intitola, se non sbaglio, gli Stati Uniti d'Europa un po' profeticamente, ed è curioso osservare, riprendendo anche l'ultima osservazione che faceva il professor Monti,
come nel resto d'Europa ci sia un premier che scriva un libro sull'Europa, mentre in Italia l'unico libro a mia conoscenza prodotto da un esponente politico, il libro di Tremonti, che si intitola Rischi Fatali.
Quindi io volevo chiedere brevemente...
...deve riprendere la sua crescita rafforzandosi dal punto di vista politico istituzionale e rilanciando l'economia della conoscenza.
Spero che i due volumi siano riferiti a questo paradigma, sarò lieto di controllarle, io però letto molto bene Olivi e Olivi Santaniello e credo che con questo la mia conoscenza sull'Europa sia adeguata.
E' terribile come io questa sera, non mi discosti neanche un po' dal professor Quadriocurzio, ma penso che a quest'ora della giornata, avendo diffusamente, credo con grande gioia di tutti,
ho commentato e discusso un libro che è il risultato della confluenza di opere precedenti, eccetera, mettersi, anche se li avessimo letti, a commentare altri...